# 锁有什么用？

在多线程或多进程中访问共享资源，如果没有锁会导致程序出现不可预期的问题，数据不一致，并发死锁等问题。

# 乐观锁和悲观锁

**乐观锁**和**悲观锁**是并发控制中的两种不同的策略。

* **乐观锁**：假设并发冲突的概率很小，因此在读取数据时不加锁，只有在更新数据时才进行锁定。在更新数据时，先读取数据，判断数据是否被其他线程修改过，如果没有则进行更新，否则放弃更新并进行重试。**乐观锁适用于读多写少的场景，可以提高并发性能。**
* **悲观锁**：假设并发冲突的概率很大，因此在读取数据时就进行锁定，防止其他线程修改数据。在更新数据时，先进行锁定，然后进行更新，更新完成后释放锁。**悲观锁适用于写多读少的场景，可以保证数据的一致性。**

## 乐观锁的实现方法

### 版本号

版本号实现乐观锁的要点：当版本相等或大于时更新。

```sql
update xxx_table(`version`, ...) set (`version`+1, ...) where `version` >= ${some_version}..
```

假设有一个用户表，其中包含用户的基本信息和版本号字段。当用户信息被修改时，版本号会自动加1。在更新用户信息时，使用版本号实现乐观锁可以避免并发修改导致数据不一致的问题。

例如，假设用户A的信息如下：

| id   | name | age  | version |
| ---- | ---- | ---- | ------- |
| 1    | Tom  | 20   | 1       |

此时，用户B也想修改用户A的信息，并且同时发起了更新请求，此时用户A和用户B的信息如下：

| id   | name | age  | version | success |
| ---- | ---- | ---- | ------- | --- |
| 1    | Tom  | 20   | 2       | true |
| 1    | Tom  | 20   | 1       | false |

假设用户A的信息被先更新了，此时版本号变成了2，用户B的更新请求会失败，因为版本号不一致。此时用户B需要重新获取最新的版本号，并且重新发起更新请求。

### CAS算法

CAS（Compare and Swap）算法是一种并发控制算法，用于解决多线程并发访问共享资源时的数据一致性问题。它通过比较共享变量的值和期望值是否相等来判断是否有其他线程已经修改了共享变量的值，如果相等，则将共享变量的值修改为新值，否则不做任何操作。CAS算法是一种乐观锁，它不需要像悲观锁一样在每次访问共享资源时都进行加锁和解锁操作，因此可以提高并发性能。CAS算法常用于实现无锁数据结构和并发控制。

```
CAS(V,E,N) // 其中V：需要操作的共享变量，E：预期值，N：新值
```

当且仅当 V 的值等于 A 时，CAS通过原子方式用新值B来更新 V 的值，否则不会执行任何操作（比较和替换是一个原子操作）。一般情况下是一个自旋操作，即不断的重试。一般来说，会有CPU的原子指令来支持CAS操作。

#### 什么是ABA问题？

ABA问题是指当一个线程A读取该变量的值，然后另一个线程B修改了该变量的值并将其改回原来的值，最后线程A再次读取该变量的值时，它会发现该变量的值没有发生变化，因此认为没有其他线程修改过该变量，而实际上变量的值已经被修改了。这种情况称为ABA问题，因为变量的值从A变成了B再变回A。ABA问题可能会导致程序出现错误，例如在CAS（Compare and Swap）操作中，它可能会误判变量的值没有发生变化，从而造成线程安全问题。为了解决ABA问题，可以采用版本号等机制来避免。

#### 自旋锁详解

自旋是一种如果出现线程竞争，但是此处的逻辑线程执行起来非常快，某些没有获取到资源的线程也能在不久后的将来获取到资源并执行时，OS让没有获取到资源的线程执行几个**空循环**的操作等待资源的情况。而自旋这种操作也的确可以提升效率，因为自旋锁只是在逻辑上阻塞了线程，在用户态的情况下让线程停止了执行，**并没有真正意义上在内核态中挂起对应的内核线程**，从而可以减少很多内核挂起/放下线程耗费的资源。但问题是**当线程越来越多竞争很激烈时，占用CPU的时间变长会导致性能急剧下降**，因此Java虚拟机内部一般对于自旋锁有一定的次数限制，可能是50或者100次循环后就放弃，直接让OS挂起内核线程，让出CPU资源。

## 悲观锁

Java中的悲观锁有以下几种：

1. synchronized关键字：通过在方法或代码块前加上synchronized关键字，实现对共享资源的互斥访问。
2. ReentrantLock类：ReentrantLock是JDK提供的一种可重入锁，它提供了比synchronized更多的灵活性和功能，如可中断锁、公平锁等。
3. Semaphore类：Semaphore是一种计数信号量，它可以控制同时访问某个资源的线程数量。
4. ReadWriteLock接口：ReadWriteLock接口提供了读写锁的实现，它允许多个线程同时读取共享资源，但只允许一个线程写入共享资源，从而提高了并发性能。
5. StampedLock类：StampedLock是JDK8新增的一种锁机制，它支持乐观读、悲观读和写锁，可以根据实际情况选择不同的锁机制来提高并发性能。

# Object中的内置锁

每个 `Object` 中，都存在两个池：
* **锁池(monitor set)**：假设某个线程T正在持有某个对象的锁，其他线程想要执行这个对象的同步语句( `synchronized` )，亦即获取该对象的锁，则这个新的线程会进入锁池中，进行抢锁。
* **等待池(wait set)**：假设一个线程T调用了某个对象的 `wait()` 方法，线程T就会释放该对象的锁，同时线程T就进入到了该对象的等待池中。

```java
public class Object {
    public final native void notify();

    public final native void notifyAll();

    public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;

    public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException {
        // ...
    }

    public final void wait() throws InterruptedException {
        wait(0);
    }
}
```

## wait()方法

导致**当前线程等待**，直到另外一个线程调用该对象的 `notify()` 或 `notifyAll()` 或达到一个指定的超时时间。

当前线程必须拥有该对象的监视器。

此方法导致当前线程（称为 T）将自身置于此对象的等待集中，然后放弃对此对象的任何和所有同步声明。 线程 T 出于线程调度目的而被禁用并处于休眠状态，直到发生以下四种情况之一：

1. **某个其他线程调用了该对象的 `notify()` 方法，而线程 T 恰好被任意选择为要被唤醒的线程。**
2. **其他某个线程为此对象调用 `notifyAll()` 方法。**
3. **一些其他线程中断线程 T。**
4. **指定的实时时间或多或少已经过去。但是，如果超时为零，则不会考虑实时，线程只是等待直到收到通知。**

然后从该对象的等待集中删除线程 T，并重新启用线程调度。 然后它以通常的方式与其他线程竞争在对象上同步的权利； 一旦它获得了对象的控制权，它对该对象的所有同步声明都将恢复到之前的状态——即，恢复到调用 `wait()` 方法时的状态。 线程 T 然后从 `wait()` 方法的调用返回。 因此，从 `wait()` 方法返回时，对象和线程 T 的同步状态与调用 `wait()` 方法时的状态完全相同。

线程也可以在没有被通知、中断或超时的情况下被唤醒，这就是所谓的**虚假唤醒**。 虽然这在实践中很少发生，但应用程序必须通过测试应该导致线程被唤醒的条件来防止它，如果条件不满足则继续等待。 换句话说，等待应该总是在循环中发生，就像这样：

```java
synchronized (obj) {
    while (<condition does not hold>)
        obj.wait(timeout);
    ... // Perform action appropriate to condition
}
```

## notify()方法

**唤醒**在此对象的监视器上**等待的单个线程**。 如果有任何线程正在等待该对象，则选择唤醒其中一个线程。**选择是任意的**，由实现自行决定。 线程通过调用其中一种等待方法在对象的监视器上等待。

在当前线程放弃对该对象的锁定之前，被唤醒的线程将无法继续。被唤醒的线程将以通常的方式与可能正在积极竞争同步该对象的任何其他线程进行竞争。`notify` 后，当前线程不会马上释放该对象锁，`wait` 所在的线程并不能马上获取该对象锁，要等到程序退出 `synchronized` 代码块后，当前线程才会释放锁，`wait` 所在的线程也才可以获取该对象锁。

此方法只能由作为此对象监视器所有者的线程调用。 线程通过以下三种方式之一成为对象监视器的所有者：

1. 通过执行该对象的同步实例方法 `synchronized(this){}`。
2. 通过执行在对象上同步的同步语句的主体 ``。
3. 对于类类型的对象，通过执行该类的同步静态方法 `static synchronized(T.class)`。

## notifyAll()方法

唤醒在此对象的监视器上等待的所有线程。 线程通过调用其中一种等待方法在对象的监视器上等待。

在当前线程放弃对该对象的锁定之前，被唤醒的线程将无法继续。 被唤醒的线程将以通常的方式与可能正在积极竞争同步该对象的任何其他线程进行竞争。此方法只能由作为此对象监视器所有者的线程调用。

`notifyAll()` 使所有原来在该对象上 `wait()` 的线程统统退出 `wait()` 的状态（即全部被唤醒，不再等待 `notify()` 或 `notifyAll()`，但由于此时还没有获取到该对象锁，因此还不能继续往下执行），变成等待获取该对象上的锁，一旦该对象锁被释放（`notifyAll` 线程退出调用了 `notifyAll()` 的 `synchronized` 代码块的时候），他们就会去竞争。如果其中一个线程获得了该对象锁，它就会继续往下执行，在它退出 `synchronized` 代码块，释放锁后，其他的已经被唤醒的线程将会继续竞争获取该锁，一直进行下去，直到所有被唤醒的线程都执行完毕。

## wait()、notify()、notifyAll()为什么必须放在synchronized中？

JVM 在运行时会强制检查 `wait()` 和 `notify()` 有没有在 `synchronized` 代码中，如果没有的话就会报非法监视器状态异 `IllegalMonitorStateException` 。根本原因就是为了防止多线程并发运行时，程序的执行混乱问题。

假设 `wait()` 和 `notify()` 可以不加锁，我们用它们来实现一个自定义阻塞队列。 这里的阻塞队列是指读操作阻塞，也就是当读取数据时，如果有数据就返回数据，如果没有数据则阻塞等待数据。代码示例如下：

```java
public class MyBlockingQueue {
    private Queue<String> queue = new LinkedList<>();

    public void put(String data) {
        queue.add(data); 
        // 唤醒线程继续执行（这里的线程指的是执行 take 方法的线程）
        notify(); // ③
    }

    /**
     * 如果队列里面有数据则返回数据，如果没有数据就阻塞等待数据（阻塞式执行）
     */
    public String take() throws InterruptedException {
        // 使用 while 判断是否有数据（这里使用 while 而非 if 是为了防止虚假唤醒）
        while (queue.isEmpty()) { // ①  
            // 没有任务，先阻塞等待
            wait(); // ②
        }
        return queue.remove(); // 返回数据
    }
}
```

| 步骤 | 线程1 | 线程2 |
| --- | --- | --- |
| 1	| 执行步骤 ① 判断当前队列中没有数据	| |
| 2 | | 执行步骤 ③ 将数据添加到队列，并唤醒线程1继续执行 |
| 3 | 执行步骤 ② 线程 1 进入休眠状态 | |

如果不添加 `synchronized`，按照上面的步骤，线程 1 执行完判断之后，尚未执行休眠之前，此时另一个线程添加数据到队列中。然而这时线程 1 已经执行过判断了，所以就会直接进入休眠状态，从而导致队列中的那条数据永久性不能被读取。而添加了 `synchronized` 则不会出现这种问题。

# JDK 中内置的工具锁

## ReentrantLock

## ReentrantReadWriteLock

## Semaphore

Unsafe


SynchronousQueue


# 参考资料

* [掘金 - (四)深入理解Java并发编程之无锁CAS机制、魔法类Unsafe、原子包Atomic](https://juejin.cn/post/7078545790594973733)
* [JavaGuide - AQS详解](https://javaguide.cn/java/concurrent/aqs.html)
* [掘金 - 为什么wait和notify必须放在synchronized中？](https://juejin.cn/post/7067322092936495112)